---
title: 金圣叹推背图综合分析之大化
date: 2026-07-14
categories: prophecy
tags: [prophecy]
description: 金圣叹推背图综合分析之大化, 第五九象及四个缺失重卦.
---



[TOC]

# 总览,待修善

- [金圣叹推背图综合分析之始末](https://draapho.github.io/2026/06/21/2679-tuibeitu1/)
- [金圣叹推背图综合分析之唐朝](https://draapho.github.io/2026/06/22/2680-tuibeitu2/)
- [金圣叹推背图综合分析之五代](https://draapho.github.io/2026/06/23/2681-tuibeitu3/)
- [金圣叹推背图综合分析之宋朝](https://draapho.github.io/2026/06/25/2682-tuibeitu4/)
- [金圣叹推背图综合分析之元朝](https://draapho.github.io/2026/07/05/2683-tuibeitu5/)
- [金圣叹推背图综合分析之明朝](https://draapho.github.io/2026/07/06/2684-tuibeitu6/)
- [金圣叹推背图综合分析之清朝](https://draapho.github.io/2026/07/08/2685-tuibeitu7/)
- [金圣叹推背图综合分析之国共](https://draapho.github.io/2026/07/11/2686-tuibeitu8/)
- [金圣叹推背图综合分析之周成](https://draapho.github.io/2026/07/12/2687-tuibeitu9/)
- [金圣叹推背图综合分析之尧舜](https://draapho.github.io/2026/07/13/2688-tuibeitu10/)
- [金圣叹推背图综合分析之大化](https://draapho.github.io/2026/07/14/2689-tuibeitu11/)



# 第五九象 泽山咸 世界大同

## 第五九象　壬戌 ䷞ 艮下兌上 咸
讖曰: 無城無府　無爾無我　天下一家　治臻大化
頌曰: 一人為大世界福　手執籤筒拔去竹　紅黃黑白不分明　東南西北盡和睦
图: ![Tbt-59](https://draapho.github.io/images/2689/Tbt-59.jpg)

金聖歎: 「此乃大同之象，人生其際，飲和食德，當不知若何愉快也。惜乎其數已終，其或反本歸原，還於混噩歟。」



## 谶颂图分析

- 图: 
- 谶: 
- 颂: 
- 结构: 孤象. 应是与第五八象关系不大, 中间必有一段相当长的发展过程. 不知是何年.



## 卦象分析

![泽山咸](https://draapho.github.io/images/2608/011100.png)

互卦: ䷫ 天风姤;   错卦: ䷨ 山泽损;   综卦: ䷟ 雷风恒.

- 本卦泽山咸: 亨。利贞。取女吉。
- 初六: 咸其拇。
- 六二: 咸其腓，凶。居吉。
- **九三世爻兄弟: 咸其股，执其随，往吝。**
- 九四: 贞吉。悔亡。憧憧往来，朋从尔思。
- 九五: 咸其脢，无悔。
- **上六应爻父母: 咸其辅颊舌。**
- 互卦天风姤: 女壮，勿用取女。
- 错卦山泽损: 有孚，元吉，无咎。可贞，利有攸往。曷之用，二簋可用享。
- 综卦雷风恒: 亨。无咎。利贞。利有攸往。



# 巽宫四世卦 水山蹇

![水山蹇](https://draapho.github.io/images/2608/010100.png)

互卦: ䷿ 火水未济;   错卦: ䷥ 火泽睽;   综卦: ䷧ 雷水解.

- 本卦水山蹇: 利西南，不利东北。利见大人。贞吉。
- **初六应爻父母: 往蹇来誉。**
- 六二: 王臣蹇蹇，匪躬之故。
- 九三: 往蹇来反。
- **六四世爻兄弟: 往蹇来连。**
- 九五: 大蹇朋来。
- 上六: 往蹇来硕，吉，利见大人。
- 互卦火水未济: 亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。
- 错卦火泽睽: 小事吉。
- 综卦雷水解: 利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。



# 巽宫五世卦 地山谦

![地山谦](https://draapho.github.io/images/2608/000100.png)

互卦: ䷧ 雷水解;   错卦: ䷉ 天泽履;   综卦: ䷏ 雷地豫.

- 本卦地山谦: 亨。君子有终。
- 初六: 谦谦君子，用涉大川，吉。
- **六二应爻官鬼: 鸣谦，贞吉。**
- 九三: 劳谦君子，有终，吉。
- 六四: 无不利，捴谦。
- **六五世爻子孙: 不富以其邻，利用侵伐，无不利。**
- 上六: 鸣谦，利用行师征邑国。
- 互卦雷水解: 利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
- 错卦天泽履: 履虎尾，不咥人。亨。
- 综卦雷地豫: 利建侯行师。



# 巽宫游魂卦 雷山小过

![雷山小过](https://draapho.github.io/images/2608/001100.png)

互卦: ䷛ 泽风大过;   错卦: ䷼ 风泽中孚;   综卦: ䷽ 雷山小过.

- 本卦雷山小过: 亨。利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。
- **初六应爻父母: 飞鸟以凶。**
- 六二: 过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣。无咎。
- 九三: 弗过防之，从或戕之，凶。
- **九四世爻官鬼: 无咎。弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。**
- 六五: 密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
- 上六: 弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。
- 互卦泽风大过: 栋挠，利有攸往，亨。
- 错卦风泽中孚: 豚鱼，吉。利涉大川，利贞。
- 综卦雷山小过: 亨。利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。



# 巽宫归魂卦 雷泽归妹

![雷泽归妹](https://draapho.github.io/images/2608/001011.png)

互卦: ䷾ 水火既济;   错卦: ䷴ 风山渐;   综卦: ䷴ 风山渐.

- 本卦雷泽归妹: 征凶，无攸利。
- 初九: 归妹以娣。跛能履，征吉。
- 九二: 眇能视，利幽人之贞。
- **六三世爻父母，归妹以须，反归以娣。**
- 九四: 归妹愆期，迟归有时。
- 六五: 帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良。月几望，吉。
- **上六应爻父母: 女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。**
- 互卦水火既济: 亨小，利贞。初吉终乱。
- 错卦和综卦风山渐: 女归吉，利贞。




# 参考资料

- [推背圖 - 金聖歎 批註](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%8E%A8%E8%83%8C%E5%9C%96_(%E8%A2%81%E5%A4%A9%E7%BD%A1%E3%80%81%E6%9D%8E%E6%B7%B3%E9%A2%A8))




----------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***

